\documentclass{article}
\usepackage[14pt]{extsizes}
% Language setting
% Replace `english' with e.g. `spanish' to change the document language
\usepackage[russian]{babel}

% Set page size and margins
% Replace `letterpaper' with `a4paper' for UK/EU standard size
\usepackage[letterpaper,top=2cm,bottom=2cm,left=3cm,right=3cm,marginparwidth=1.75cm]{geometry}

% Useful packages
\usepackage{amsmath}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[colorlinks=true, allcolors=blue]{hyperref}

\title{Обзор литературы по теме  

“Компьютерное зрение” }
\author{Галиев Шамиль Ринатович БЭАД223}

\begin{document}
\maketitle

\begin{abstract}
Данный доклад представляет из себя обзор базовых концепций и примеров применения компьютерного зрения в различных областях. Компьютерное зрение - это область искусственного интеллекта, посвященная обучению компьютеров анализировать и интерпретировать визуальные данные, подобно тому, как это делает человек. 
В ходе доклада будут рассмотрены как банальные, так и неочевидные на первый взгляд примеры использования компьютерного зрения, включая обработку изображений и распознавание образов. Доклад подчеркнет значимость этих методов, описывая их потенциал в автоматизации, улучшении процессов и развитии инновационных технологий. Будут приведены примеры использования компьютерного зрения в различных областях нашей жизни. 
Эта работа призвана представить аудитории основы приминения компьютерного зрения, а также показать его перспективы и значимость как эффективного инструмента для улучшения практики и развития новых технологий.
\end{abstract}

\subsection*{Медицина}
Одной из самых перспективных сфер для применения компьютерного зрения безусловно является медицина. Именно эту тему затрагивают М. Резаи, Х. Янг, К. Майнель в своей статье "Deep Learning for Medical Image Analysis". \cite{1} 

Статья обобщает прогрессивное применение глубокого обучения в медицинской сфере. Этот метод становится непревзойденным инструментом анализа и интерпретации медицинских изображений, оказывая значительное влияние на диагностику, лечение и практику здравоохранения в целом. 

Главным примером использования глубокого обучения в медицинской сфере является сегментация изображений. Алгоритмы глубокого обучения позволяют автоматически выделять и классифицировать определенные области или структуры на медицинских изображениях. Например, они довольно точно определяют и выделяют контуры опухолей на рентгеновских снимках, облегчая их последующую диагностику и мониторинг. 

Еще одним важным аспектом является распознавание образов. С помощью глубокого обучения системы могут точно распознавать патологии и паттерны на медицинских изображениях, что помогает в скорой и точной диагностике. Это важно при выявлении сложных заболеваний и оценке их степени развития. 
Кроме того, глубокое обучение успешно применяется для диагностики заболеваний по изображениям. Автоматизированные системы на основе нейронных сетей точно определяют различные патологии, такие как рак и инсульт, что позволяет диагностировать заболевание на ранних стадиях и  начинать лечение раньше. 

И последний, но не менее важный пример – прогнозирование результатов лечения. Глубокое обучение используется для анализа медицинских данных и предсказания результатов лечения на основе изображений. Это помогает врачам принимать более обоснованные решения о методах лечения для каждого пациента, основываясь на прогнозируемых результатах. 
Эти примеры подчеркивают ключевую роль глубокого обучения в медицинской области, его важность для улучшения диагностики и лечения пациентов, а также возможности для развития инновационных подходов в медицине.

Однако в данной статье автор не упоминает о том, что машинное и глубинное обучения в наши дни являются развивающимися областями, поэтому вполне вероятны ошибки при их использовании. Все современные инновации в этой сфере направлены на минимизацию ошибок. Поэтому важно помнить о том, что использовать вышеупомянутые технологии в реальных медицинских случаях нужно с осторожностью. На сегодняшний день хорошему специалисту стоит доверять больше, чем компьютеру.
\subsection*{Сельское хозяйство}
Медицина далеко не единственная традиционная сфера нашей жизни, в которой нашло своё приминение компьютерное зрение. Сегодня данная технология все чаще и чаще применяется в сельском хозяйстве. В своей статье Ю.Лу и  С. Янг рассматривают именно эту тему.
\cite{2}

В статье отмечаются революционные методы ведения сельского хозяйства путём использования технологий мониторинга. Говориться о различных методах и способах интегрирования систем компьютерного зрения в агропромышленную отрасль. Можно отметить перспективные идеи использования автономных роботов для посева, обработки и сбора урожая, обработки земли и уборки сорняков. Все это невозможно без использования технологий компьютерного зрения. Эти технологии, использующие цифровые изображения для интерпретации и понимания окружающего мира, способны предоставлять точную информацию о растениях и окружающей среде. Общей для всех задач земледелия, основанных на компьютерном зрении, является цель обнаружения интересующих объектов (например, урожая, сорняков или фруктов) и выделения их от остальной части земли.

Особое внимание уделяется важности хорошо спроектированной аппаратной системе для анализа полученных данных с использованием определенных наборов данных изображений - без нее все технологии распознавания попросту не имеют смысла. Подготовка такого набора данных, однако, не является тривиальной из-за усилий и затрат, необходимых для получения изображений, категоризации и аннотирования. Не смотря на это, в последние годы появляется все больше и больше открытых датасетов для обучения таких систем. Именно это дало большой толчок развитию и приминению систем компьютерного зрения.

Я считаю, что в данной статье авторы осветили не все возможные приминения компьютерного зрения для агропромышленной сферы. Например, данные системы можно ипользовать для наблюдения за погодой и солнцем в частности. С их помощью можно выявить самые благоприятные для роста культур места в окрестности. 
\subsection*{Системы распознавания лиц}
Все слышали о таком выражении как "система распознавания лиц". Это еще одно из основных приминений компьютерного зрения. Данные системы широко распространены в наши дни, мы сталкиваемся с ними практически ежедневно. Следующая обозреваемая мною статья посвещена именно этой теме. 

В статье "Facial Recognition-Application and Future: A Review" (Издательство: IEEE) \cite{3} идет речь о приминении будущем развитии систем распознавания лиц. Отмечается, что изначально идея создания данной технологии появилась ввиду необходимости наблюдения за преступниками. Сегодня же, она применяется абсолютно в разных сферах нашей жизни. 

За последние десятилетия в этой области были проведены ограничительные работы, и были предложены безошибочные структуры и методы, которые позволили значительно увеличить точность распознавания. Благодаря этому так же произошел динамический прогресс в распознавании изображений с "шумом" - плохим освещением, посторонними предметами на лице(очки, маска, шарф). В статье описывается алгоритм распознавания лица на таком наборе данных.
Отдельная чать статьи посвещена исследованиям и разработкам, которые были проведены раньше, отмечается что именно благодаря этим работам произошел резкий прогресс технологии. Далее в статье приводятся примеры использования систем распознавания лиц. Компания FaceBook совсем недавно запустила функцию распознавания лиц, озаглавленную "Фотообзор", которая предупреждает клиентов, когда публикуется фотография с их лицом, аналогичная технология сейчас есть и в социальной сети ВКонтакте, отмечается в статье.

Технология распознавания лиц предназначена не только для приложений в Интернете. Ее потенциальным приминением так же является интегрирование в системы безопасности. Уже сейчас есть камера, которая подает сигнал тревоги, когда люди заходят в ваш дом, и распознает их личность.

Авторы статьи не упомянули об одном из самых важных аспектов всех систем распознавании лиц - защита персональных данных. Во многих станах мира сбор, хранение, обработка и использование фотографий чужих лиц, без разрешения, запрещены на законодательном уровне. В наши дни это является серьзезной проблемой для развитития систем распознавания лиц. 
\subsection*{Извлечение автомобильных номеров из видеоряда}
Компьютерное зрение призвано решать задачи, связанные со сбором и анализом зрительной информации. Иногда бывает полезно извлечь какую-либо информацию из видео. Именно об этом пишет Н.В.Манюкова в своей статье "Компьютерное зрение как средство извлечения информации из видеоряда" \cite{4}

В статье отмечается, что основными задачами компьютерного зрения являются обнаружение, классификация и отслеживание объектов, формирование полезных выводов относительно объектов и сцен реального мира на основе анализа изображений.Результатом компьютерного зрения может являться видоизмененное изображение или список значений определённых параметров изображения, например,размер объекта, цвет, ориентация по отношению к камере, скорость и т.п.

Далее в статье описывается алгоритм распознавания автомобильного номера. Описаны конкретные этапы и шаги выполнения алгоритма такие как инициализация захвата видео, созранение кадра видеопотока, выделение и поиск контуров и так далее. 

Могу отметить, что в статье отсутствует вывод или заключительная часть. Более того, рассмотренного примера может быть не достаточно для понимания сути алгоритма, так как он может быть разным для разных задач.
\subsection*{Обработка видеоряда спортивных игр}
На сегодняшний день статистическая аналитика в
спорте играет важную роль. С помощью
автоматического анализа можно существенно
повысить эффективность тренировок, найти
нужных команде игроков и повысить общий
уровень игры. 
Ключевую роль в автоматическом послематчевом
анализе играет распознавание образов игроков и
мяча на видеоизображении. Подробное описание этого процесса можно найти в статье В.Дубровина, Ю.Твердохлебова и Д.Панчанко "Обработка видеоряда спортивных игр с использованием фильтра Габора". \cite{5}

В статье рассматриваются методы реализации автоматического постматчевого анализа, основанные на обработке видеоряда спортивной игры. Следует сравнение различных признаков, по которым ведется распознавание объектов, отмечаются их преимущества и недостатки.

Отмечается, что существуют задачи,  в которых самый простой метод фильтрации – это бинаризация по порогу. Выбор порога, по которому происходит бинаризация, во многом определяет процесс самой бинаризации. Однако данный метод неприменим к задаче выделения игроков на изображениях из-за невозможности в большинстве случаев выбрать эффективный порог бинаризации.

Далее в статье приводятся алгоритмы и методы той самой фильтрации, описанной выше. В них используются сложные теоремы и утверждения из высшей математики и теории вертоятности, такие как: двумерное преобразование Фурье, фильтры Гаусса, одномерные и двумерные фильтры Габора. Отмечается, что самым эффективным методом обработки спортивных игр (в статье в качестве примера анализировали футбольный матч) является приминение фильтров Габора.

Можно отметить научную новизну исследования и практическую значимость статьи. Нельзя оставить без внимания компетенцию авторов и логическую целостность статьи.
\subsection*{Индустрия моды}
Как ни странно, технологии компьютерного зрения нашли свое приминение и в индустрии моды. Как отмечается в статье Л.Донати, Э.Иотти, Д.Мордонини и А.Прати "Fashion Product Classification through Deep Learning and Computer Vision" \cite{6} : важным шагом в индустрии моды является распознавание, классификация и извлечение признаков непосредственно из конечных изображений или 3D-рендеров изделий, собранных до фактического изготовления одежды. 

Главным исследователем индустрии моды в сфере компьютерного зрения является компания Adidas. Эксперты Adidas выявили 7 основных атрибутов предмета одежды, а именно: 

1) тип и размер логотипа

2) наличие и цвета трех полос

3) три основные цветовые палитры

4) принты и узоры

5) форма горловины

6) форма рукава 

7) материал одежды


Эти характеристики являются наиболее важными как по коммерческим причинам (например, обнаружение логотипов на одежде является фундаментальной информацией для бренда), так и с точки зрения их значимости для идентификации конкретного предмета одежды. Однако из-за большого объема данных и разнообразия источников изображений задачу классификации и распознавания особенностей изображений одежды не только сложно выполнить вручную, но и сложно автоматизировать должным образом. Тут и вступают в игру системы компьютерного зрения. В статье описываются алгоритмы распознавания компьютерного зрения, выполняющие две основные задачи для каждого из вышеупомянутых пунктов: классификация изображений и обнаружение объектов на изображении.

В статье  представлены основные мотивы, техники и методы, а также конечные результаты программной системы извлечения признаков. Область применения — это творческий рабочий процесс в индустрии моды в швейной промышленности и, в частности, визуальный анализ большого объема данных, полученных в результате работы дизайнера. Были проведены обширные тесты и эксперименты как авторами, так и командами Adidas. Хочется так же отметить целостность статьи, отсутствие логических и фактических ошибок.

\subsection*{Биометрия овец}
Как бы странно не звучал заголовок абзаца, в настоящее время методы компьютерного зрения используются для наблюдением за овцами. Причины этого довольно детально описаны в статье С.Фуэнтеса, К.Вьехо, С. Чаухан "Non-Invasive Sheep Biometrics Obtained by Computer Vision Algorithms and Machine Learning Modeling Using Integrated Visible/Infrared Thermal Cameras". \cite{7}

Дело в том, что в настоящее время экспорт живых овец стал предметом общественного беспокойства. Овцы довольно часто погибают при тарнспортировке из-за стресса, если нарушены условия содержания. Это исследование было направлено на тестирование бесконтактной биометрической системы, основанной на искусственном интеллекте, для оценки теплового стресса овец, которая потенциально может быть использована в качестве автоматизированной оценки благополучия животных на ферме и в транспорте. Температура кожи извлекается из инфракрасных тепловых видео с использованием автоматизированных алгоритмов отслеживания. Этот метод выигрывает по многим показателям у метода наблюдения с помощью датчиков, расположенных на самих животных. 

В статье приводится очень подробное математическое обоснование процесса распознавания. В  исследовании была предложена реализация алгоритмов автоматизированного компьютерного зрения и моделей машинного обучения для получения критически важных биометрических данных из записанных RGB-подсветки и инфракрасных тепловых видео от овец, чтобы помочь в автоматизированной оценке теплового стресса. Для реализации предлагаемой системы требуются доступные аппаратные возможности, такие как интегрированные камеры FLIR, которые могут включать в себя специализированные микропроцессоры искусственного интеллекта.

\subsection*{Приминение в компьютерных играх}
Компьютерные игры - популярный элемент повседневной жизни. Пользователям увлекательно взаимодействовать игрой с помощью джойстиков, кнопок или трекболов. Им может показаться еще более увлекательным взаимодействовать с помощью естественных, необременительных движений рук или тела. Таким образом компьютерное нашло свое приминение в индустрии игр. Об этом подробно написано в статье У.Фримена, К.Танака, Д.Охта и К.Кюма "Computer vision for computer games". \cite{8}

Компьютерныеигры представляют собой возможное массовое применение компьютерного зрения на рынке. Однако не все так просто. Время задержки видео в формате NTSC составляет 33 мс; система должна реагировать в течение 10 мс или меньше, чтобы избежать
заметные задержки. Система должна быть недорогой,
примерно сопоставимой с существующими игровыми
компонентами пользовательского ввода, которые стоят несколько десятков долларов, и она должна быть надежной. Основное внимание в этом исследовании уделялось алгоритмам высокой производительности, а не оптимизации затрат. 

В статье говориться о необходимом наборе вычислительных средств (hardware) для успешной интеграции компьютерного зрения. Авторы статьи разработали модуль искусственной сетчатки,
который сочетает в себе детектор с встроенной обработкой изображений микропроцессором, два алгоритма, настроенных на модуль дополненной реальности, подходящие для компьютерных игровых приложений. Один основан на моментах изображения, а другой - на гистограммах ориентации.
Эти алгоритмы реагируют на движение руки или тела пользователя. 

Следует отметить, что в статье нет упоминания реализованных к тому времени решений в области компьтерного зрения для игр. Одним из таких примеров является Xbox kinect.

\subsection*{Распознавание жестов рук}
В наши дни все больше и больше уделяется должное внимание людям с ограниченными возможностями. Компьютерное зрение является одной из технологий, которые могут упросить жизнь людям с ограниченными возможностями. В статье С.Джунея, А.Джунеджа, Г.Димана "Computer Vision-Enabled Character Recognition of Hand Gestures for Patients with Hearing and Speaking Disabilit" \cite{9} описана система для распознавания жестов рук. Эта система способна улучшить комуникацию людей с нарушением речи, ведь не каждый человек знает язык жестов.

Распознавание жестов рук — одна из самых востребованных технологий в области машинного обучения и компьютерного зрения. Она является одним из способов, с помощью которого можно распознавать жесты глухих людей и людей, использующих язык жестов для общения, с последующим воспроизведением слова, которое хотят произнести глухие люди. Предлагаемая система достигает точности прогнозирования 91,07 процентов. В статье описываются примеры использования данного алгоритма, технологии и алгоритмы позволяющие воплотить эту идею в жизнь. Авторы статьи воплотили задумку в жизнь - добились точности распознавания 95 процентов. Так же они отмечают, что модель оправдала все ожидания текущей исследовательской работы. 

\subsection*{Компьютерное зрение на дорогах}
В последние годы растет количество дорожно-транспортных происшествий, вызванных невнимательным вождением. Таким образом, безопасность при движении по дорогам сегодня является важнейшей проблемой во всем мире. Некоторые из причин, из-за которых водители могут потерять внимание, включают в себя использование мобильных телефонов, разговоры с пассажирами и другие. В статье Н.Муслеми, М.Сорьяни, Р.Азми "Computer vision-based recognition of driver distraction: A review" \cite{10} представлен сравнительный обзор различных работ по распознаванию ручных отвлекающих факторов и ограничений водителя на основе зрения.

Удалось установить, что использование сотовых телефонов увеличивает риск столкновения в четыре раза, а использование устройств громкой связи не может обеспечить преимущество в безопасности по сравнению с портативными. Большого количества  аварий можно было бы избежать, если бы отвлеченные водители были предупреждены. Согласно предыдущим исследованиям по обнаружению и распознаванию факторов, отвлекающих водителей, их можно классифицировать в зависимости от источника помехи. Тогда, системы для их распознавания - системы мониторинга невнимательности водителей, могут быть перенесены на мобильные платформы.

В статье анализируются и сравниваются различные работы и статьи, посвещенные этой теме. Большое количество работ претендуют на хорошую точность обнаружения. Однако это относится к определению лишь конкретных факторов, отвлекающих водителя. Из-за трудностей в измерении внимания водителя, в отличие от определения, к примеру, застегнутого ремня безопасности, невозможно классифицировать состояние внимания водителя по классам «да» или «нет». Он должен быть определен таким же образом, как, к примеру, и уровень алкоголя в крови.

Авторы, проанализировав большое количество других статей и научных работ, пришли к выводу, что на сегодняшний день у нас нет хорошей и точной системы, определяющей уровень отвелеченности водителей. Ожидаем, что в ближайшем будущем исследователи смогут разработать точные, надежные системы, работающие в режиме реального времени, которые будут распознавать все визуальные, когнитивные и мануальные отвлекающие факторы, используя гибридные измерения как днем, так и ночью в реальных условиях.



\bibliographystyle{alpha}
\bibliography{sample}

\end{document}
